Transaktionen

### 2020-04-24 paper.tex
Verbesserungen

\tableofcontents  % Inhaltsverzeichnis
%
%
%
\section{Einführung}
Das Wort Transaktion stammt von dem lateinischen Wort \textit{transigere} ab, welches im übertragenden Sinne mit 'durchführen', 'vollführen' oder 'abmachen' (Geschäft) übersetzt werden kann. \cite{noauthor_transigere_nodate} Dieser Wortsinn besteht auch weiterhin im technischen und wirtschaftlichen Bereich, jedoch gibt es noch spezifischere Abgrenzungen. In der Wirtschaft ist es ein Vorgang bei dem Waren und Forderungen ausgetauscht werden. \cite[S. 18 f.]{ehrlicher_kompendium_1975} In der Informatik ist es im Zusammenhang mit Datenbanken eine unteilbare, \textit{atomare}, Abfolge von Anweisungen, die einen Übergang von einem konsistenten Zustand in einen Anderen beschreibt. \cite[S.520]{herold_grundlagen_2017}

@@

\section{Struktur und technische Umsetzung einer Transaktion}
% Die Komponenten welche eine Transaktion in Ethereum ausmachen sind vergleichbar mit denen eines Briefes. Sie besitzen einen Empfänger sowie eine Frankierung, welche die Transportkosten zum Empfänger bezahlen. In einen Brief kann man z.B. Geld oder einen Text verschicken. Auch Transaktionen in Ethereum können Geld in Form von Ether und einen Text in Form von Nutzdaten verschicken. Im Weiteren wir die allgemeine Struktur und technische Umsetzung einer Transaktion vorgestellt.

Die Struktur einer Transaktion ist vergleichbar mit der eines Briefes. Es gibt jeweils einen Absender, Empfänger und eine Bezahlung für die Zustellungskosten. Bei Transkationen nicht in vorm einer Briefmarke, sondern in Form von Gas \ref{gas}. Außderdem kann beides eine "`Nutzlast enthalten"'. Dabei handelt es sich meistens um einenen Etherbetrag und/oder zusätzliche Daten. Genauso wie man in einem Brief Geld oder einen Text verschicken kann. Im Folgenden wird die allgemeine Struktur und technische Umsetzung von Transkation in Ethereum vorgestellt.

@@

Ein spezieller Ausnahme von Transkation ist eine interne Transaktion. Diese treten nur dann auf, wenn ein Kontrakt eine Transkation ausführt. So wird zum Beispiel eine Transaktion die eine Funktion eines Kontrakts aufruft in der Blockchain registriert. Die Transaktion die aus dem Aufruf resultieren kann, zum Beispiel einen Etherbetrag an den Senderaccount übertragen, wird nicht dokumentiert\cite[S. 40]{antonopoulos_mastering_2019}.
% Eventuell T_x eine internet Transaktion ausführen lassen? %

% Diese treten nur ausgehend von einem Kontrakt aus auf. Sie werden auch nicht in der Blockchain aufgefasst. Somit kann zum Beispiel eine Transkation die an einen Kontrakt gerichtet ist, eine Funktion aufrufen, welche dem Sender einen Etherbetrag zurücksendet. Diese eigentlich Transaktion wird als interne Transaktion gewertet und nur der Funktionsaufruf wird in der Blockchain dokumentiert.
% Statistik noch hinzufügen

\subsection{Serialisierung}
Da Ethereum ein Weltcomputer ist, müssen Daten schnell, kompakt, effizient und einheitlich verschickt werden. Dabei wird das Kodierungsverfahren \textit{Recursive Length Prefix (RLP)} verwendet \cite[S. 100]{antonopoulos_mastering_2019}. Alle serialisierten Daten in Ethereum sind Listen von Bytes \cite[S. 3]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}. Auch die Daten unserer Transaktion $T_x$ werden mit Hilfe von RLP in eine Liste von Bytes serialisiert und wieder deserialisiert. Bei der RLP Kodierung handelt es sich nur um ein Verfahren um Struktur zu serialisieren. Das heißt die Methode nimmt nur ein so genanntes "`Item"' als Parameter entgegen. Dieses Item ist entweder ein String, welcher in ein Byte-Array konvertiert wird, oder eine Liste von Items. Relevant ist für die Methode nur die Länge des Items. Je nach Fall werden dabei unterschiedliche Regeln definiert:
\begin{enumerate}
  \item Item ist eine Zeichenkette (Byte-Array):
        \begin{itemize}
          \item Besteht dieses nur aus einem Byte mit einem Wert kleiner als 128 (\texttt{0x7f}), ist das Byte ihre eigene RLP Repräsentation
          \item Enthält das Byte-Array weniger als 56 Byte, ist die RLP Repräsentation der Inhalt dieses mit einem Präfix von \texttt{0x80} (128) plus die Länge des Arrays. Beispiel: "`Ethereum"':
          \begin{center}
            \texttt{[0x88, 'E', 't', 'h', 'e', 'r', 'e', 'u', 'm']}\\
            bzw inkl. ASCII-Kodierung\\
            \texttt{[0x85, 0x45, 0x74, 0x65, 0x68, 0x72, 0x65, 0x75, 0x6d]}
          \end{center}  
          \item Ist das Byte-Array größer als 55 Byte wird ein Präfix aus mehreren Bestandteilen verwendet. Zum einen \texttt{0xb7} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge des String darzustellen. Gefolgt von der Länge des Strings im Big-Endian Format und dem Inhalt des Byte-Arrays. So ergibt sich für ein 2048-Byte langes Byte-Array folgender Präfix: \texttt{[0xb9, 0x80, 0x00]}.
                2048 entsprechen in Hexadezimal \texttt{0x800} somit werden zwei Bytes (\texttt{0x80} und \texttt{0x00}) benötigt, um die Länge des Bytes darzustellen. Somit erhalten wir $\texttt{0xb7} + 2 = \texttt{0xb9}$.
        \end{itemize}
  \item Item ist eine (verschachtelte) Liste von Items:
        \begin{itemize}
          \item Ist die Gesamtlänge alle in der Liste enthaltenen Items mit ihrer jeweiligen RLP Repräsentation 0-55 Bytes lang, so wird der Präfix \texttt{0xc0} plus die Länge der konkatenierten Liste der RLP Repräsentation gesetzt. Anschließend folgt die Liste selbst. So wäre die Kodierung der Liste \texttt{["Ether", "Wei"]}:
          \begin{center}
            \texttt{[0xca, 0x85, 'E', 't', 'h', 'e', 'r', 0x83, 'W', 'e', 'i']}\\
            bzw. inkl. ASCII-Kodierung\\
            \texttt{[0xca, 0x85, 0x45, 0x74, 0x68, 0x65, 0x72, 0x83, 0x57, 0x65, 0x69]}
          \end{center}
          Das zweite bis siebte Byte ist dabei die RLP Repräsentation von "`Ether"' und die Bytes acht bis elf die von "`Wei"'. Somit ergibt sich eine Länge von 10 Byte, somit lautet der Präfix \texttt{0xca}.
          \item Ab einer Gesamtlänge von 56 Bytes wird der Präfix \texttt{0x7f} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge der Liste darzustellen. Danach folgt die Länge der Liste mit der konkatenierten Liste von RLP Repräsentation
        \end{itemize}
\end{enumerate}
Das Item darf nicht länger als $2^{64}$ Bytes sein, da sonst die Länge des Präfix in allen Fällen länger als 255 ist und somit nicht in einem Byte dargestellt werden kann.
% Erklärung RLP
\section{Aufbau einer Transaktion}

@@

\section{Transaktionsabwicklung}
Wir haben nun alle notwendigen Konzepte und Inhalte einer Ethereumtranskation kennengelernt und können alle Felder unserer Transaktion füllen. Für $T_x$ gilt jetzt somit:
\begin{center}
  \begin{verbatim}
    T = { 
      nonce: '0x6',
      gasPrice: '0x3B9ACA00',
      gasLimit: '0x1117A',
      to: '0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38',
      data: '0xa26e11860...a45696e7a61686c756e670...0',\\
      v: '0x26'
      r: 0xdade772f31d20b4ed1c7f63ae035c0cc83fd7b786ca9339eb01763138877a6d4,
      s: 0x13e16f7a55d261e504e27ea4fecc174a1a46c87d804b9a3917aebde665c1ddb1
    }
  \end{verbatim}
\end{center}

>>>>

% \tableofcontents  % Inhaltsverzeichnis
%
%
%
\section{Einführung}
Das Wort Transaktion stammt von dem lateinischen Wort \textit{transigere} ab, welches im übertragenden Sinne mit 'durchführen', 'vollführen' oder 'abmachen' (Geschäft) übersetzt werden kann. \cite{noauthor_transigere_nodate} Dieser Wortsinn besteht auch weiterhin im technischen und wirtschaftlichen Bereich, jedoch gibt es noch spezifischere Abgrenzungen. In der Wirtschaft ist es ein Vorgang bei dem Waren und Forderungen ausgetauscht werden. \cite[S. 18 f.]{ehrlicher_kompendium_1975} In der Informatik ist es im Zusammenhang mit Datenbanken eine unteilbare, \textit{atomare}, Abfolge von Anweisungen, die einen Übergang von einem konsistenten Zustand in einen Anderen beschreibt. \cite[S.520]{herold_grundlagen_2017}

@@

\section{Struktur und technische Umsetzung einer Transaktion}
Die Struktur einer Transaktion ist vergleichbar mit der eines Briefes. Es gibt jeweils einen Absender, Empfänger und eine Bezahlung für die Zustellungskosten. Bei Transkationen nicht in vorm einer Briefmarke, sondern in Form von Gas \ref{gas}. Außderdem kann beides eine "`Nutzlast enthalten"'. Dabei handelt es sich meistens um einenen Etherbetrag und/oder zusätzliche Daten. Genauso wie man in einem Brief Geld oder einen Text verschicken kann. Im Folgenden wird die allgemeine Struktur und technische Umsetzung von Transkation in Ethereum vorgestellt.

@@

Ein spezieller Ausnahme von Transkation ist eine interne Transaktion. Diese treten nur dann auf, wenn ein Kontrakt eine Transkation ausführt. So wird zum Beispiel eine Transaktion die eine Funktion eines Kontrakts aufruft in der Blockchain registriert. Die Transaktion die aus dem Aufruf resultieren kann, zum Beispiel einen Etherbetrag an den Senderaccount übertragen, wird nicht dokumentiert\cite[S. 40]{antonopoulos_mastering_2019}.

\subsection{Serialisierung}
Da Ethereum ein Weltcomputer ist, müssen Daten schnell, kompakt, effizient und einheitlich verschickt werden. Dabei wird das Kodierungsverfahren \textit{Recursive Length Prefix (RLP)} verwendet \cite[S. 100]{antonopoulos_mastering_2019}. Alle serialisierten Daten in Ethereum sind Listen von Bytes \cite[S. 3]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}. Auch die Daten unserer Transaktion $T_x$ werden mit Hilfe von RLP in eine Liste von Bytes serialisiert und wieder deserialisiert. Bei der RLP Kodierung handelt es sich nur um ein Verfahren um Struktur zu serialisieren. Das heißt die Methode nimmt nur ein so genanntes "`Item"' als Parameter entgegen. Dieses Item ist entweder ein String, welcher in ein Byte-Array konvertiert wird, oder eine Liste von Items. Relevant ist für die Methode nur die Länge des Items. Je nach Fall werden dabei unterschiedliche Regeln definiert:
\begin{enumerate}
  \item Item ist eine Zeichenkette (Byte-Array):
        \begin{itemize}
          \item Besteht dieses nur aus einem Byte mit einem Wert kleiner als 128 (\texttt{0x7f}), ist das Byte ihre eigene RLP Repräsentation
          \item Enthält das Byte-Array weniger als 56 Byte, ist die RLP Repräsentation der Inhalt dieses mit einem Präfix von \texttt{0x80} (128) plus die Länge des Arrays. Beispiel: "`Ethereum"':
          \begin{center}
            \texttt{[0x88, 'E', 't', 'h', 'e', 'r', 'e', 'u', 'm']}\\
            bzw inkl. ASCII-Kodierung\\
            \texttt{[0x85, 0x45, 0x74, 0x65, 0x68, 0x72, 0x65, 0x75, 0x6d]}
          \end{center}  
          \item Ist das Byte-Array größer als 55 Byte wird ein Präfix aus mehreren Bestandteilen verwendet. Zum einen \texttt{0xb7} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge des String darzustellen. Gefolgt von der Länge des Strings im Big-Endian Format und dem Inhalt des Byte-Arrays. So ergibt sich für ein 2048-Byte langes Byte-Array folgender Präfix: \texttt{[0xb9, 0x80, 0x00]}.
                2048 entsprechen in Hexadezimal \texttt{0x800} somit werden zwei Bytes (\texttt{0x80} und \texttt{0x00}) benötigt, um die Länge des Bytes darzustellen. Somit erhalten wir $\texttt{0xb7} + 2 = \texttt{0xb9}$.
        \end{itemize}
  \item Item ist eine (verschachtelte) Liste von Items:
        \begin{itemize}
          \item Ist die Gesamtlänge alle in der Liste enthaltenen Items mit ihrer jeweiligen RLP Repräsentation 0-55 Bytes lang, so wird der Präfix \texttt{0xc0} plus die Länge der konkatenierten Liste der RLP Repräsentation gesetzt. Anschließend folgt die Liste selbst. So wäre die Kodierung der Liste \texttt{["Ether", "Wei"]}:
          \begin{center}
            \texttt{[0xca, 0x85, 'E', 't', 'h', 'e', 'r', 0x83, 'W', 'e', 'i']}\\
            bzw. inkl. ASCII-Kodierung\\
            \texttt{[0xca, 0x85, 0x45, 0x74, 0x68, 0x65, 0x72, 0x83, 0x57, 0x65, 0x69]}
          \end{center}
          Das zweite bis siebte Byte ist dabei die RLP Repräsentation von "`Ether"' und die Bytes acht bis elf die von "`Wei"'. Somit ergibt sich eine Länge von 10 Byte, somit lautet der Präfix \texttt{0xca}.
          \item Ab einer Gesamtlänge von 56 Bytes wird der Präfix \texttt{0x7f} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge der Liste darzustellen. Danach folgt die Länge der Liste mit der konkatenierten Liste von RLP Repräsentation
        \end{itemize}
\end{enumerate}
Das Item darf nicht länger als $2^{64}$ Bytes sein, da sonst die Länge des Präfix in allen Fällen länger als 255 ist und somit nicht in einem Byte dargestellt werden kann \cite[S.18,19]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
\section{Aufbau einer Transaktion}

@@

\section{Transaktionsabwicklung}
Wir haben nun alle notwendigen Konzepte und Inhalte einer Ethereumtranskation kennengelernt und können alle Felder unserer Transaktion füllen. Für $T_x$ gilt jetzt somit:
\begin{center}
  \begin{verbatim}
    T = { 
      nonce: '0x6',
      gasPrice: '0x3B9ACA00',
      gasLimit: '0x1117A',
      to: '0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38',
      data: '0xa26e11860...a45696e7a61686c756e670...0',
      v: '0x26'
      r: 0xdade772f...8877a6d4,
      s: 0x13e16f7a...65c1ddb1
    }
  \end{verbatim}
\end{center}
